---
slug: Machine-Design-chapter13-gear-transsmission
title: 机械设计学习笔记——齿轮传动(一)
description: 希望对你我的机械设计学习之旅有所帮助
image: ../attachments/skoda-auto-gearbox.jpg
date: 2024-11-08
lastmod: 2024-11-08
hidden: false
tags:
  - 机械设计
  - 齿轮传动
hide: # set a element list to hide in the post page
  - lastmod
  - tags
  - toc
  - comments
---

## 1. 概述

### 1.1特点

齿轮传动的主要优点：
- 工作可靠，使用寿命长
- 瞬时传动比为常数
- 传动效率高
- 结构紧凑
- 使用的功率、速度和尺寸范围大

缺点：
- 制造需要专用机床和设备，成本较高
- 安装精度要求高
- 精度低时，振动和噪较大
- 不适用与轴距离较大的传动

### 1.2 分类  

按轴线相对位置
- 平行轴齿轮传动
- 相交轴齿轮传动
- 交错轴齿轮传动

按按封闭程度
- 开式齿轮传动：没有防尘罩或机壳，齿轮完全暴露在外，外界杂物极易侵入，润滑不良，轮齿易磨损，只宜用于低速传动
- 半开式齿轮传动，装有简单的防护罩，有时把大齿轮部分浸入油池中
- 闭式齿轮传动：装在经过精确加工且封闭严密的箱体（机匣）内，润滑防护等条件最好，多用于重要的场合（汽车、机床、航空发动机等）

按齿面软硬程度
- 软齿面传动：硬度 $\leq 350 \text{HBW}$
- 硬齿面传动：硬度 $> 350 \text{HBW}$

### 1.3 精度及其选择

[齿轮精度等级及其选择](https://www.mechtool.cn/geardrive/geardrive_gearaccuracygradeanditsselection.html)

## 2. 齿轮传动的失效形式及设计准则

### 2.1 失效形式

齿轮传动的失效主要是轮齿的失效，常见的五种轮齿失效形式如下：

#### 2.1.1 轮齿折断

齿轮折断通常是闭式硬齿面齿轮传动和开式齿轮传的经典失效形式
折断情况：
- 正常工况下，齿根处弯曲应力最大，且齿根过渡形状突变以及加工刀痕引起应力集中，部分将在齿根处产生疲劳裂纹，齿根的循环弯曲应力超过其疲劳极限时，裂纹逐步扩展致使轮齿疲劳折断。（一般发生在受拉应力的部分）
- 突加载荷作用下过载折断。
- 严重磨损导致齿厚过分减薄，也会在名义载荷作用下发生折断。

折断扩展方式：
- 齿宽较小的直齿圆柱齿轮：整齿折断（从齿根沿着横向扩展）。
- 齿宽较大的直齿圆柱齿轮：局部折断（从齿根斜向齿顶的方向扩展）。
- 斜齿圆柱齿轮、人字齿圆柱齿轮：局部折断（从齿根斜向齿顶的方向扩展）。

应对措施：
- 采用正变位齿轮，增加齿根的强度。
- 使齿根过渡曲线变化更为平缓及消除加工刀痕，减小齿根应力集中。
- 增大轴及支承的刚性，使轮齿接触线上的受载较为均匀。
- 采用合适的热处理方法使齿芯材料具有足够的韧性。
- 采用喷丸、滚压等工艺措施对齿根表层进行强化处理。

#### 2.1.2 齿面磨损

开式齿轮传动的主要失效形式之一。
主要因为齿面摩擦或啮合齿面落入磨料性物质（砂粒，铁屑等），磨损会引起齿廓变形和齿厚减薄，产生振动和噪声，甚至因轮齿过薄而断裂。

措施：
- 采用闭式齿轮传动。
- 提高齿面硬度。
- 降低齿面粗糙度值。
- 注意保持润滑油清洁。

#### 2.1.3 齿面点蚀

齿面点蚀是闭式软齿面齿轮传动的主要失效形式。（开式齿轮传动由于齿面磨损较快，一般发生齿面磨损，来不及发生点蚀）

齿轮工作时，在循环应力（脉动循环，$r=0$）、齿面摩擦力及润滑剂的反复作用下，在齿面或其表层内会产生微小的裂纹。这些裂纹继续扩展，相互连接，形成小片并脱落，在齿面上出现细碎的凹坑或麻点，从而造成齿面损伤，称为疲劳点蚀。润滑油是接触疲劳磨损的媒介。


收敛性点蚀：
- 新齿轮在短期工作后出现的点蚀痕迹，继续工作不再发展或反而消失。只发生在软齿面上。

扩展性点蚀：
- 随着工作时间的延长而继续扩展的点蚀。点蚀往往首先出现在靠近节线的齿根面上，然后再向其他部位扩展，靠近节线处的齿根面抵抗点蚀破坏的能力最弱。

齿面点蚀往往首先发生在靠近节线的齿根面上的原因：
- 轮齿在节线附近啮合，同时啮合齿对数少，接触应力大
- 节线附近啮合时，相对滑动速度小，润滑油膜不易形成
- 润滑油浸入裂纹，产生油压，加快裂纹扩展。（润滑油年度越低，越容易浸入）

措施：
- 提高齿轮材料的硬度。
- 降低表面粗糙度值。
- 加注（合理限度内）高黏度的润滑油。
- 减小动载荷。

对于硬齿面齿轮，一般不易出现点蚀，一旦出现，，由于齿面硬，脆,,快速形成扩展性点蚀
#### 2.1.4 齿面胶合

由于齿面间未能有效地形成润滑油膜，导致齿面金属直接接触，并在随后的相对滑动中，相互粘连的金属沿着相对滑动方向相互撕扯而出现<span style="color: red;">一条条划痕</span>。齿面胶合会引起振动和噪声，导致齿轮传动性能下降，甚至失效。

齿面热胶合：
- 因摩擦导致局部温度上升、油膜破裂，造成齿面金属直接接触并相互黏着（高速重载齿轮）。

齿面冷胶合：
- 齿面间压力很高，导致油膜破裂而使金属黏着（低速重载， $v < 4 \text{m/s}$）。

措施：
- 采用正变位齿轮。
- 减小模数。
- 降低齿高以减小滑动速度。
- 提高齿面硬度。
- 降低齿面粗糙度值。
- 采用抗胶合能力强的齿轮材料。
- 在润滑油中加入抗胶合能力强的极压添加剂。

#### 2.1.5 塑性变形

轮齿材料过软，轮齿上的载荷所产生的应力超过材料的屈服极限，则轮齿出现塑性变形。沿摩擦力作用方向发生金属塑形流动：<span style="color: red;">主动轮的轮齿上，齿面金属的流动导致节线处下凹；从动轮轮齿上，齿面金属的流动导致节线处凸起。</span>

措施：
- 提高轮齿齿面硬度。
- 采用高黏度的或加油极压添加剂的润滑油。

### 2.2 其他措施

- 选配主、从动齿轮的材料及硬度。
- 适当的磨合（跑合）。
- 选用合适的润滑剂及润滑方法等。


