---
slug: Machine-Design-gear-transsmission-p1
title: 机械设计学习笔记——齿轮传动(一)
description: 希望对你我的机械设计学习之旅有所帮助
image: ../attachments/skoda-auto-gearbox.jpg
date: 2024-11-08
lastmod: 2024-11-08
hidden: false
tags:
  - 机械设计
  - 齿轮传动
hide: 
  - lastmod
  - tags
  - comments
---
## 概述

### 特点

齿轮传动的主要优点：

- 工作可靠，使用寿命长
- 瞬时传动比为常数
- 传动效率高
- 结构紧凑
- 使用的功率、速度和尺寸范围大

缺点：

- 制造需要专用机床和设备，成本较高
- 安装精度要求高
- 精度低时，振动和噪较大
- 不适用与轴距离较大的传动

### 分类

按轴线相对位置

- 平行轴齿轮传动
- 相交轴齿轮传动
- 交错轴齿轮传动

按按封闭程度

- 开式齿轮传动：没有防尘罩或机壳，齿轮完全暴露在外，外界杂物极易侵入，润滑不良，轮齿易磨损，只宜用于低速传动
- 半开式齿轮传动，装有简单的防护罩，有时把大齿轮部分浸入油池中
- 闭式齿轮传动：装在经过精确加工且封闭严密的箱体（机匣）内，润滑防护等条件最好，多用于重要的场合（汽车、机床、航空发动机等）

按齿面软硬程度

- 软齿面传动：硬度 $\leq 350 \text{HBW}$
- 硬齿面传动：硬度 $> 350 \text{HBW}$

按使用情况

- 动力齿轮：动力传输，高速重载或低速重载
- 传动齿轮：运动准确，轻载高精度

### 精度及其选择

[齿轮精度等级及其选择](https://www.mechtool.cn/geardrive/geardrive_gearaccuracygradeanditsselection.html)

## 齿轮传动的失效形式及设计准则

### 失效形式

齿轮传动的失效主要是轮齿的失效，主要分为轮齿折断和齿面损伤两大类
齿面损伤又有点蚀，磨损，胶合，塑性流动

#### 轮齿折断

齿轮折断通常是闭式硬齿面齿轮传动和开式齿轮传的经典失效形式
折断情况：

- 正常工况下，齿根处弯曲应力最大，且齿根过渡形状突变以及加工刀痕引起应力集中，部分将在齿根处产生疲劳裂纹，齿根的循环弯曲应力超过其疲劳极限时，裂纹逐步扩展致使轮齿疲劳折断。（一般发生在受拉应力的部分）
- 突加载荷作用下过载折断。
- 严重磨损导致齿厚过分减薄，也会在名义载荷作用下发生折断。

折断扩展方式：

- 齿宽较小的直齿圆柱齿轮：整齿折断（从齿根沿着横向扩展）。
- 齿宽较大的直齿圆柱齿轮：局部折断（从齿根斜向齿顶的方向扩展）。
- 斜齿圆柱齿轮、人字齿圆柱齿轮：局部折断（从齿根斜向齿顶的方向扩展）。

应对措施：

- 采用正变位齿轮，增加齿根的强度。
- 使齿根过渡曲线变化更为平缓及消除加工刀痕，减小齿根应力集中。
- 增大轴及支承的刚性，使轮齿接触线上的受载较为均匀。
- 采用合适的热处理方法使齿芯材料具有足够的韧性。
- 采用喷丸、滚压等工艺措施对齿根表层进行强化处理。（喷丸+光整）

#### 齿面磨损

开式齿轮传动的主要失效形式之一。
主要因为齿面摩擦或啮合齿面落入磨料性物质（砂粒，铁屑等），磨损会引起齿廓变形和齿厚减薄，产生振动和噪声，甚至因轮齿过薄而断裂。

措施：

- 采用闭式齿轮传动。
- 提高齿面硬度。
- 降低齿面粗糙度值。
- 注意保持润滑油清洁。

#### 齿面点蚀

齿面点蚀是闭式软齿面齿轮传动的主要失效形式。（开式齿轮传动由于齿面磨损较快，一般发生齿面磨损，来不及发生点蚀）

齿轮工作时，在循环应力（脉动循环，$r=0$）、齿面摩擦力及润滑剂的反复作用下，在齿面或其表层内会产生微小的裂纹。这些裂纹继续扩展，相互连接，形成小片并脱落，在齿面上出现细碎的凹坑或麻点，从而造成齿面损伤，称为疲劳点蚀。润滑油是接触疲劳磨损的媒介。

收敛性点蚀：

- 新齿轮在短期工作后出现的点蚀痕迹，继续工作不再发展或反而消失。只发生在软齿面上。

扩展性点蚀：

- 随着工作时间的延长而继续扩展的点蚀。点蚀往往首先出现在靠近节线的齿根面上，然后再向其他部位扩展，靠近节线处的齿根面抵抗点蚀破坏的能力最弱。

齿面点蚀往往首先发生在靠近节线的齿根面上的原因：

- 轮齿在节线附近啮合，同时啮合齿对数少，接触应力大
- 节线附近啮合时，相对滑动速度小，润滑油膜不易形成
- 润滑油浸入裂纹，产生油压，加快裂纹扩展。（润滑油年度越低，越容易浸入）

措施：

- 提高齿轮材料的硬度。
- 降低表面粗糙度值。
- 加注（合理限度内）高黏度的润滑油。
- 减小动载荷。

对于硬齿面齿轮，一般不易出现点蚀，一旦出现，，由于齿面硬，脆,,快速形成扩展性点蚀

#### 齿面胶合

由于齿面间未能有效地形成润滑油膜，导致齿面金属直接接触，并在随后的相对滑动中，相互粘连的金属沿着相对滑动方向相互撕扯而出现 `<span style="color: red;">`一条条划痕。齿面胶合会引起振动和噪声，导致齿轮传动性能下降，甚至失效。

齿面热胶合：

- 因摩擦导致局部温度上升、油膜破裂，造成齿面金属直接接触并相互黏着（高速重载齿轮）。

齿面冷胶合：

- 齿面间压力很高，导致油膜破裂而使金属黏着（低速重载， $v < 4 \text{m/s}$）。

措施：

- 采用正变位齿轮。
- 减小模数。
- 降低齿高以减小滑动速度。
- 提高齿面硬度并使配对齿轮有一定硬度差。
- 降低齿面粗糙度值。
- 采用抗胶合能力强的齿轮材料。
- 在润滑油中加入抗胶合能力强的极压添加剂。

#### 塑性变形

轮齿材料过软，轮齿上的载荷所产生的应力超过材料的屈服极限，则轮齿出现塑性变形。沿摩擦力作用方向发生金属塑形流动：主动轮的轮齿上，齿面金属的流动导致节线处下凹；从动轮轮齿上，齿面金属的流动导致节线处凸起。

措施：

- 提高轮齿齿面硬度。
- 采用高黏度的或加油极压添加剂的润滑油。

其他措施

- 选配主、从动齿轮的材料及硬度。
- 适当的磨合（跑合）。
- 选用合适的润滑剂及润滑方法等。

### 设计准则

保证足够的齿根弯曲疲劳强度，以免发生齿根折断
保证足够的齿面接触疲劳强度，以免发生齿面点蚀
对高速重载齿轮传动，除以上两设计准则外，还应按齿面抗胶合能力的准则进行设计。

| **传动类型**     | **主要失效形式** | **设计准则**                                                   |
| ---------------------- | ---------------------- | -------------------------------------------------------------------- |
| 闭式齿轮传动（软齿面） | 齿面点蚀               | 按齿面接触疲劳强度进行设计，校核齿根弯曲疲劳强度                     |
| 闭式齿轮传动（硬齿面） | 轮齿折断               | 按齿根弯曲疲劳强度进行设计，校核齿面接触疲劳强度                     |
| 开式齿轮传动           | 齿面磨损、轮齿折断     | 只按齿根弯曲疲劳强度进行设计，并用适当增大模数的方法来考虑磨损的影响 |
| 高速大功率齿轮传动     | 齿面胶合               | 除保证接触疲劳强度和弯曲疲劳强度外，还须按抗胶合力进行计算           |

## 齿轮的常用材料及其热处理

### 齿轮材料

齿轮的轮齿应有较高的抗折断能力，齿面应有较强的抗点蚀、抗磨损和较高的抗胶合能力，即 `<span style="color: red;">`齿面要硬 齿芯要韧。

#### **钢**

- **锻钢**（0.15% ~ 0.6%的碳钢或合金钢）
  - 一般用途齿轮用碳素钢，重要齿轮用合金钢
  - 软齿面，正火或调质处理后切齿，精度，8 级（一般）7 级（精切）
  - 硬齿面，调质或正火后切齿，表面硬化（深潭，渗氮或碳氮共渗），精度4，5级
- **铸钢**
  - 耐磨性及强度较好，常用于大尺寸(顶圆直径 $d \geq 400mm$)齿轮
  - 退火、正火（进行正火处理以消除残余应力和硬度不均匀现象）处理，必要时也可进行调质

#### **铸铁**

- 常用于低速、无冲击和大尺寸的场合。
- 普通灰铸铁的铸造性能和切削性能好、价廉、抗点蚀和抗胶合能力强，有自润滑能力；但弯曲强度低，冲击韧性差。
- 球墨铸铁的力学性能和抗冲击性能远高于灰铸铁，可替代某些调质钢的大齿轮，

#### **非金属材料**

- 高速、轻载、精度不高的齿轮传动
- 常用夹布胶木、尼龙等非金属材料做小齿轮，降低噪声
- 齿面硬度应为 250 ~ 350 HBW

### 齿轮材料的选择原则

- 齿轮材料必须满足工作条件的要求，如强度、寿命、可靠性、经济性等
- 考虑齿轮尺寸的大小、毛坯成形方式及热处理和制造工艺
- 正火碳钢：适用于载荷平稳或轻度冲击下工作的齿轮，不能承受大的冲击载荷
- 调制碳钢：适用于中等冲击载荷下工作的齿轮
- 合金钢：适用于高速、重载并在冲击载荷下工作的齿轮
- 飞行器中的齿轮传动：要求齿轮尺寸尽可能小，应采用表面硬化处理的高强度合金钢
- 金属制的软齿面齿轮：配对两轮齿面的硬度差应保持为 30 ~ 50 HBW 或更多

## 齿轮传动的计算载荷

以法向力 $F_n$ 为例，其计算载荷 $F_{nc}$ 可以表示为：
$$
F_{nc} = K F_n
$$
式中，$K$ 为载荷系数，$K_H$ 和 $K_F$ 是接触应力和弯曲应力计算时的载荷系数；
齿面接触应力计算时：
$$
K = K_H = K_A K_V K_\beta K_{H\alpha}
$$
齿根弯曲应力计算时：
$$
K = K_F = K_A K_V K_\beta K_{F\alpha}
$$
式中， $K_A$ ————使用系数
$K_A$————动载系数
$K_\beta$————齿向载荷分布系数
$K_H\alpha、K_{F\alpha}$————齿间载荷分布系数
下面对这四个系数依次进行说明：

### 1. 使用系数 $K_A$

使用系数 $K_A$ 表征齿轮传动中的实际载荷受原动机和工作机特性、质量比、联轴器类型、运动状态的影响。实用值应针对设计对象通过实践确定。参考值可查表获得。

### 2. 动载系数 $K_V$



### 3. 齿向载荷分布系数 $K_\beta$

考虑齿轮工作时，沿齿宽方向载荷分布不均因而对接触应力和齿根弯曲应力影响的系数K。
影响齿向载荷分布的主要因素有齿轮在轴上的布置方式、支承刚度、齿面硬度、齿宽以及齿轮的制造与安装误差等。
- 增大轴、轴承及支座的刚度
- 对称地配置轴承
- 适当地限制齿轮的宽度
- 尽可能避免齿轮作悬臂布置
- 使用鼓形齿

### 4. 齿间载荷分布系数 $K_{H\alpha}$ 和 $K_{F\alpha}$



### 降低载荷沿接触线分布不均的措施



### 齿顶修缘

齿顶修缘是指将齿顶的一小部分齿廓曲线（分度圆压力角 $\alpha = 20°$ 的渐开线）修整成 $\alpha > 20°$ 的渐开线，以减小动载荷。对于高速齿轮传动或齿面经硬化的齿轮，轮齿应进行修缘处理。